何时，何时，何时才是尽头？

樊国宾


陈宁其实是个斜杠青年，因为他有以下若干身份：

1、《沈阳日报》国际版夜班编辑；
2、摇滚乐队创始人兼主唱；
3、《里尔克全集》翻译者；
……
这些身份看上去如此风马牛不相及。

1994年秋，我在北京—沈阳的列车上笑读索尔·贝娄的小说《今天过的怎么样》，后半夜拍案惊奇，把周围已熟睡的旅客全给吓醒了。人生短得让人不能干小事，今天过得怎么样？要看此刻做事和交往的质量！
在沈阳，后来我遇见了几个可称莫逆的朋友，他们和我一样，白天躲在草丛里，晚上急行军，胸前挂着闹钟，双目紧闭，小声地唱着国际歌。

初到沈阳时，全国各大城市的迪厅正方兴未艾。我与几个伙伴经常去一家广东人开的叫“梦工厂”的迪厅。头顶斜悬的屏幕里，麦姐做着自渎的动作，她勾出轮廓线的紫唇……之上那粒不俗的痣……闪射着光芒。
 
节奏越发激亢的时候，三个站在吧台上穿着超短裙的年轻姑娘突然紧紧地贴在一起，其中一个还冷傲地睥睨着下面热情仰望她的眼镜少年，时代的晚上幸福在哪里？
 
那里的入场券很紧俏，上面印有一只尖脑袋长尾巴东张西望的慵懒动物，下面一行字：“去梦工厂别忘了回家”，它显然是这家迪厅的商业广告用语，却使我这个外地人夜晚出门前，提醒自己一定带好本市地图。
 
有一次，去辽宁体育馆（当地人叫“大馆”）看崔健演唱会。
当时，黄昏的馆外大道上挤满了各种社会边缘分子，卖煎饼果子的，卖假票的，卖塑料左轮手枪的，头上勒着红布条的，双手紧抓腰间小把柄面壁而泻的……统统使我厌烦的时候，一个人突然从聒噪不休的人群中冒出来，这里讲冒出来是因为他爬上了一棵杨树，穿件棕色皮夹克，皮肤黝黑，是个瘦子。
他爬到离地将近三米高的地方，拨开几根光秃秃的树桠，忽然放声大喊：
老蓝老黄老绿
 
所有人都怔住了，举头仰望。天将黑，他面孔模糊，四周忽然安静下来。 
几秒钟后仰望者们互相咕哝了几句纷纷各行其是，只有我紧张地注视着他，鼻子一酸，他是刁斗还是洪峰还是谁？我焦急地推搡着人群要过去，我注视到他在下滑，我要过去，他在下滑，因为他故意喊错了油画中的现代主义三原色，这使我从此相信，沈城生活的纷扰中藏有精神趣味极不寻常的行吟歌者。
愣着仰望的那会儿，我想起费里尼的《阿玛柯德》。叔叔42岁那年还是光棍，喝高了，爬上一棵橡树，冲着天空怒吼：
  “我要女人！！”
  他的家人们在树下望着他，颇为愁苦，骗他说：
  “快下来！再不下来我们就走了！天黑后没人管你了！”
  叔叔哑默不语，有风吹过亚平宁半岛。
 
等他从树上下来后，上前去攀谈。他就是陈宁。

我和他们乐队四个人一起走进场馆。
那天晚上，真是有趣，领袖说朋友们累了吗？
我兴奋地环顾四周高擎打火机的人，和他们一起哑着本来不哑的嗓子狂吼着说不累。
  看来是你们把我们给解决了，领袖豪迈地说。那天晚上我一改平日的亚健康颓态手里抓着一桶哇哈哈在体育馆北区3排19号和大家一起有节奏地跺脚。

沈城市民说话的口音有意无意都学赵本山，包括那些随处可见的喜欢踢球的土著少年。琐屑的沈阳生活鄙俗而真实，我这种外来者需要较强的勇气和免疫力才敢出门（闯关东之前，曾有朋友警告我务必老实点，否则可能被黑手党挑断脚筋）。在我居住的小区里，夜幕一降临就有几户人家此起彼伏地唱卡拉OK，其中一位老女人每天必唱的一句是妹不开口妹不说话让你亲个够，声音颤栗，像一头刚被阉了三天的叫驴。风雨如晦，驴鸣不已。愤怒之余，我就跑到厨房去煮咖啡。
在沈阳还观摩了纯粹民间“苏家屯风”的二人转，赞叹这伟大的丑角艺术！这伟大的解构主义艺术！

每天，我所臆想的乌托邦都会发生程度不等的蜷曲或灾变。一个人在如此年轻的岁月里已经认可了最终的失败，开始迷恋生活中的挫败感，一如卡夫卡的绝食艺人，那里其实并非没有可吃的，但绝食艺人默默坚持和体现的是饥饿本身。
举例说明，在大学里一看见几个女生或男生手挽手心满意足地走路，我就着急想上厕所，这几乎成了一种症状性行为。我很恼火，在街上不会注意这些，但大学不同，大学里应该弥漫着苍白、敏感、疑问和饥饿，可为啥要依偎在生活惯性的约束网里？人们唱什么，你也唱什么；人们读哈耶克，你也读哈耶克；人们对夏俊峰的判决愤怒，你也对夏俊峰的判决愤怒；人们怎样与众不同，傻13也怎样与众不同。丫真是傻13，每次看见导游和情侣，我都这样在心里恣肆地谩骂。

我不骂陈宁，还有他的女人李红。
在从皇姑区的新乐遗址花园（我的住所）往东南方向16公里处，一个漆黑狭窄的筒子楼里，李红在切土豆。
陈宁，鬼魅一样的陈宁，抱着深蓝色的电吉他坐在地上练习右手的速度，他称之为“馒头芭蕾”（metal ballet）。这种时刻看不到他的脸，看见的是一团两尺长的头发包裹着一颗不规则的骷髅头。
每次去他家，都是这个画面。

没有一个音乐经纪人对他作词作曲的摇滚感兴趣，那些叫什么《招魂》或《落日下山河》的顽劣歌词还激怒过一个姓曹的老兄。
姓曹的老兄劝他“卖身”，劝他写一点迪厅音乐（即后来风靡全球的电子音乐）。
老曹说话时一脸漠然，知道他在1989年辉煌史的人定会对他现如今的面瘫表情诧异不已。老曹说，坚持音乐理想与坚持诗歌理想或宗教理想一样，到头来只能绷紧到极限而溃败。查海生这个呆子，争分夺秒地燃烧，从15岁到25岁，然后怎么样？爆炸了！老曹的嘴嚼着粉丝。郭路生这个疯子，一片手的海洋在翻动，这是4点零8分的北京，北京在我脚下缓缓移动，然后如何，在北医四院被绳子绑在床头，偶尔去参加他自己作品的讨论会，痴情朗诵“热爱生命相信未来”，底下的评论家和赞助商却在窃窃私语互换名片！后革命者老曹的眼睛在蒿子秆与羊肉卷之间逡巡。黑大春这个病人，自从人们都慕名而来围拢他，郊区的花脸狐狸与满地的菊花就永远离他而去，终于能按内心那样写作了，却不能按内心那样生活了！饿死诗人饿死他们吧，你歌唱的一切全都变得富足，唯有自己遭到遗弃；世界不声不响地收下你的黄金，对你的生死却从不过问。

曹老兄，我们曾经的革命者打了一个生动的比方，说让一个女人跟一头猪睡觉，猪给她100万，她干不干？补充说明，当时陈宁、我还有曹老兄正在沈河区风雨坛街边的一家小饭馆里涮羊肉，冬日阳光十分煦暖，这真是一个里尔克意义上的严重时刻。
曹老兄并非等闲之辈，他一头卷发，目光烁烁，大学毕业后扔掉了档案，在一家官办公司得意，神情和目光都颇为自恃。假如是你，你干不干？曹老兄用筷子夹着一片生羊肉，架在咕嘟翻滚热浪氤氲的火锅上面，在逼问陈宁。得意的人儿，得意的老曹右手夹着羊肉卷架在空中。

假如是我，我干。曹兄呲牙笑着，那片羊肉在空中涨得满面通红，老曹话音未落，它已跌入温暖的锅中，与一块冻豆腐相濡以沫，并在瞬间变成了酱紫色。
陈宁，呆滞的老陈，那时候许多故事可以虚构，那时候许多道路通往天堂，那时候梦见爱情的少年在黎明前死去，那时候不死的老人在大地上写满谶语。《招魂》的旋律在回响，在实用主义铿锵有力的宣言和木炭火锅的蒸汽中遥想着“那时候”的老陈呆若木鸡。
当然还有我，在距故乡1500公里的空荡荡的房子里一个人度过了凄冷的1996年春节。
在东北过春节太冷了。我在沈阳的东陵租了一个临时“插间”，即二室一厅中的一间卧室。房东是个心狠手辣的东北青年，经常无缘无故打女朋友。他的女朋友个子高挑，脸上有不少粉刺，总是如丧考妣的样子。伊很少过来，有一次狠辣青年不在家，伊来了，倚在门框边和我搭讪。我正读张承志的《心灵史》，满脑门子“血脖子族”背着孤童过黄河的悲郁，无心作答，哼哼着敷衍。这时，狠辣青年回来了，揪着伊的发辨将伊拖到对面房间就开始打，从骂声中听的出是斥骂伊勾搭白面书生。我皱着眉头过去讲了一番道理，那厮点着一颗烟，在床边坐下来，喘气，瞪我，目光冷锐。后来没到租期，狠辣青年就找借口把我轰出去了。

我像一个现代野人，没有人来看我。在子夜零点做了一锅年夜饭，一锅颜色可疑的面糊糊里撒进去一把盐和味精，那正是别人用来贴对联的东西。我是现代鲁滨逊，陈宁陪丈母娘打麻将去了，不能来找我喝酒。时间像一把钝刀，在苦人儿的体内翻滚，我没有喝酒，一个人在深夜三点把窗户关严，拥着一床薄被哆嗦着睡着了。

26岁的我睡着了，身体和生活正一年年地萎缩，等我死去的那一年，棺材的尺寸对我正合适。

我们热爱酒，我们认为发明酒的那个人何妨获得100次诺贝尔奖！啤酒是沈阳为数不多的值得夸耀的轻工产品，雪花不如黄牌，黄牌不如绿牌。有次我一气喝了半箱，完全忘记了当年的失牙之恨，跑去找陈宁。深夜翻越小区围墙，穿越大半个城市，步行到南塔那幢酽黄斑驳的危楼前，这厮住在六楼。
走进单元门洞时，脑袋撞在两辆摞在一起的自行车上，我眼冒金星闷哼一声坐在地上，从此不能站立，开始往六楼爬。不喜欢扶手，那上面有一寸厚的灰，也不喜欢贴着墙，从洗脚城里出来的男人才贴着墙走。向六楼爬，在二楼摸到一捆过冬的大白菜，在三楼摸到一只装满脏粘卫生纸的破塑料桶，在四楼陷入因某户厕所堵塞而泛滥四方的水灾中，皮鞋进了水，发出“吱咕”“吱咕”的古怪声音，导致五楼的一户居民摁亮电灯从简易防盗门后的内窥孔里观察我，居民看见一团湿淋淋的活物在向六楼艰难挪动，惊叫一声，迅疾把灯摁灭然后再无动静。
陈宁不在家。我的擂打声和怒吼声渐渐变得沙哑微弱，最后被死寂吞没，像一部老式的无声黑白片。风不刮了，似乎有人在黑暗中唧唧切切地笑话我，幸灾乐祸地。

2012年12月，我去鼓浪屿参加师门同学聚会。在泉州前往厦门的高铁火车上，接到我们共同的朋友彭云（原陈宁乐队的节奏吉他手）发来的短信，四个字：
“陈宁死了。”

多年以来，他在报社主动申请值夜班（凌晨时分等待新华社通稿），目的是获得更多的白天有效时间，或乐队排练，或苦学德语。
然后，脑溢血。
我终于恍然：自从和曹老兄涮羊肉起，他已下了决心争分夺秒地燃烧，然后爆炸掉。

我没有赶去沈阳送别，灰心了大半年，清明节也没去给他祭扫，也没有给李红打电话。
但是，想起那些日日夜夜与他狂饮绿牌啤酒、解析其摇滚新作歌词的时光，我开始自信曾经有过硬梆梆的青春。

据说猝死之前那几天，他在断断续续地扫描、OCR大斯图加特版《荷尔德林全集校注》（Grosse StuttgarterHoelderlin-Ausgabe）。
某夜，重读他对《杜伊诺哀歌》译本的评论，悚然看见有一篇文章名字叫：
《何时，何时，何时才是尽头？》。

